---
title: Mysql集群
excerpt: 所在模块：数据库
tags: [数据库]
categories: 后端面试
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### MySQL支持的复制方式

- 基于语句的复制（也称为逻辑复制）主要是指，在主数据库上执行的SQL语句，在从数据库上会重复执行一遍 。MySQL默认采用的就是这种复制，效率比较高。但是也是有一定的问题的，如果SQL中使用uuid()、rand()等函数，那么复制到从库的数据就会有偏差。
- 基于行的复制，指将更新处理后的数据复制到从数据库，而不是执行一边语句 。从MySQL5.1的版本才被支持。
- 混合复制，默认采用语句复制，当发现语句不能进行精准复制数据时（例如语句中含有uuid()、rand()等函数），采用基于行的复制 。



## 主从复制原理

MySQL的复制原理概述上来讲大体可以分为这三步

1. 在主库上把数据更改，记录到二进制日志（Binary Log）中。
2. 从库将主库上的日志复制到自己的中继日志（Relay Log）中。
3. 备库读取中继日志中的事件，将其重放到备库数据之上。



## MySQL主从复制模式

MySQL的主从复制其实是支持， **异步复制** 、 **半同步复制** 、 **GTID复制** 等多种复制模式的。

## 异步模式

MySQL的默认复制模式就是异步模式，主要是 指MySQL的主服务器上的I/O线程，将数据写到binlong中就直接返回给客户端数据更新成功，不考虑数据是否传输到从服务器，以及是否写入到relaylog中 。在这种模式下，复制数据其实是有风险的，一旦数据只写到了主库的binlog中还没来得及同步到从库时，就会造成数据的丢失。

但是这种模式确也是效率最高的，因为变更数据的功能都只是在主库中完成就可以了，从库复制数据不会影响到主库的写数据操作。





## 半同步模式

MySQL从 **5.5** 版本开始通过以插件的形式开始支持半同步的主从复制模式。什么是半同步主从复制模式呢？

这里通过对比的方式来说明一下：

- **异步复制模式** ：上面我们已经介绍了，异步复制模式，主库在执行完客户端提交的事务后，只要将执行逻辑写入到binlog后，就立即返回给客户端，并不关心从库是否执行成功，这样就会有一个隐患，就是在主库执行的binlog还没同步到从库时，主库挂了，这个时候从库就就会被强行提升为主库，这个时候就有可能造成数据丢失。
- **同步复制模式** ：当主库执行完客户端提交的事务后，需要等到所有从库也都执行完这一事务后，才返回给客户端执行成功。因为要等到所有从库都执行完，执行过程中会被阻塞，等待返回结果，所以性能上会有很严重的影响。
- **半同步复制模式** ：半同步复制模式，可以说是介于异步和同步之间的一种复制模式，主库在执行完客户端提交的事务后，要等待至少一个从库接收到binlog并将数据写入到relay log中才返回给客户端成功结果。半同步复制模式，比异步模式提高了数据的可用性，但是也产生了一定的性能延迟，最少要一个TCP/IP连接的往返时间。

半同步复制模式，可以很明确的知道，在一个事务提交成功之后，此事务至少会存在于两个地方一个是主库一个是从库中的某一个。 主要原理是，在master的dump线程去通知从库时，增加了一个ACK机制，也就是会确认从库是否收到事务的标志码，master的dump线程不但要发送binlog到从库，还有负责接收slave的ACK。当出现异常时，Slave没有ACK事务，那么将自动降级为异步复制，直到异常修复后再自动变为半同步复制



### 半同步复制的隐患

半同步复制模式也存在一定的数据风险，当事务在主库提交完后等待从库ACK的过程中，如果Master宕机了，这个时候就会有两种情况的问题。

