---
title: 26. 删除有序数组中的重复项
excerpt: 所在模块：array
tags: [golang,array]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>删除有序数组中的重复项</font>

#### 题目描述：

给你一个 升序排列 的数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的 相对顺序 应该保持 一致 。

由于在某些语言中不能改变数组的长度，所以必须将结果放在数组nums的第一部分。更规范地说，如果在删除重复项之后有 k 个元素，那么 nums 的前 k 个元素应该保存最终结果。

将最终结果插入 nums 的前 k 个位置后返回 k 。

不要使用额外的空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

判题标准:

系统会用下面的代码来测试你的题解:

int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
如果所有断言都通过，那么您的题解将被 通过。

 

示例 1：

输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
示例 2：

输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。


提示：

1 <= nums.length <= 3 * 104
-104 <= nums[i] <= 104
nums 已按 升序 排列



#### 思路:

```
时间复杂度：O(n),空间复杂度O(1)
```

双指针，r指针始终指向第一个不重复的数字

#### 代码:

```golang
func removeDuplicates(nums []int) int {
   l,r,n := 1,1,len(nums)
    for r<n{
        for r<n && nums[r] == nums[r-1]{
            r++
        }

        if r == n{
            break
        }
        nums[l] = nums[r]
        l++
        r++

    }
    //fmt.Println(nums,l)
    return l
}
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：4 ms, 在所有 Go 提交中击败了98.05%的用户<br>
   内存消耗：4.2 MB, 在所有 Go 提交中击败了99.84%的用户
</p>



