---
title: 380. O(1) 时间插入、删除和获取随机元素
excerpt: 所在模块：数据结构
tags: [golang,arr]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>O(1) 时间插入、删除和获取随机元素</font>

#### 题目描述：

实现RandomizedSet 类：

RandomizedSet() 初始化 RandomizedSet 对象
bool insert(int val) 当元素 val 不存在时，向集合中插入该项，并返回 true ；否则，返回 false 。
bool remove(int val) 当元素 val 存在时，从集合中移除该项，并返回 true ；否则，返回 false 。
int getRandom() 随机返回现有集合中的一项（测试用例保证调用此方法时集合中至少存在一个元素）。每个元素应该有 相同的概率 被返回。
你必须实现类的所有函数，并满足每个函数的 平均 时间复杂度为 O(1) 。

 

示例：

输入
["RandomizedSet", "insert", "remove", "insert", "getRandom", "remove", "insert", "getRandom"]
[[], [1], [2], [2], [], [1], [2], []]
输出
[null, true, false, true, 2, true, false, 2]

解释
RandomizedSet randomizedSet = new RandomizedSet();
randomizedSet.insert(1); // 向集合中插入 1 。返回 true 表示 1 被成功地插入。
randomizedSet.remove(2); // 返回 false ，表示集合中不存在 2 。
randomizedSet.insert(2); // 向集合中插入 2 。返回 true 。集合现在包含 [1,2] 。
randomizedSet.getRandom(); // getRandom 应随机返回 1 或 2 。
randomizedSet.remove(1); // 从集合中移除 1 ，返回 true 。集合现在包含 [2] 。
randomizedSet.insert(2); // 2 已在集合中，所以返回 false 。
randomizedSet.getRandom(); // 由于 2 是集合中唯一的数字，getRandom 总是返回 2 。


提示：

-231 <= val <= 231 - 1
最多调用 insert、remove 和 getRandom 函数 2 * 105 次
在调用 getRandom 方法时，数据结构中 至少存在一个 元素。



#### 思路:

```
时间复杂度：O(1),空间复杂度O(1)
```

使用hash和arr做，创建一个5*10000的arr，重点是删除操作，删除了target数之后最后一个数填进删除的target的idx中。

#### 代码:

```golang
type RandomizedSet struct {
    nums [200000]int
    mp map[int]int
    idx int
}


func Constructor() RandomizedSet {
    randomizedSet := new(RandomizedSet)
    randomizedSet.mp = make(map[int]int,0)
    return *randomizedSet
}


func (this *RandomizedSet) Insert(val int) bool {
    if _,ok := this.mp[val];ok{
        return false
    }else{
        this.nums[this.idx] = val
        this.mp[val] = this.idx
        this.idx++
        
    }
    return true
}


func (this *RandomizedSet) Remove(val int) bool {
    if _,ok := this.mp[val];!ok{
        return false
    }else{
        i := this.mp[val]
        this.mp[this.nums[this.idx-1]] = i
        this.nums[i] = this.nums[this.idx-1]
        this.idx--
        delete(this.mp,val)
        
    }
    return true
}


func (this *RandomizedSet) GetRandom() int {
    i := rand.Intn(this.idx)
    return this.nums[i]
}


/**
 * Your RandomizedSet object will be instantiated and called as such:
 * obj := Constructor();
 * param_1 := obj.Insert(val);
 * param_2 := obj.Remove(val);
 * param_3 := obj.GetRandom();
 */
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：152 ms, 在所有 Go 提交中击败了41.21%的用户<br>
   内存消耗：59.8 MB, 在所有 Go 提交中击败了5.24%的用户
</p>



