---
title: 388. 文件的最长绝对路径
excerpt: 所在模块：string
tags: [golang,string]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>文件的最长绝对路径</font>

#### 题目描述：

假设有一个同时存储文件和目录的文件系统。下图展示了文件系统的一个示例：



这里将 dir 作为根目录中的唯一目录。dir 包含两个子目录 subdir1 和 subdir2 。subdir1 包含文件 file1.ext 和子目录 subsubdir1；subdir2 包含子目录 subsubdir2，该子目录下包含文件 file2.ext 。

在文本格式中，如下所示(⟶表示制表符)：

dir
⟶ subdir1
⟶ ⟶ file1.ext
⟶ ⟶ subsubdir1
⟶ subdir2
⟶ ⟶ subsubdir2
⟶ ⟶ ⟶ file2.ext
如果是代码表示，上面的文件系统可以写为 "dir\n\tsubdir1\n\t\tfile1.ext\n\t\tsubsubdir1\n\tsubdir2\n\t\tsubsubdir2\n\t\t\tfile2.ext" 。'\n' 和 '\t' 分别是换行符和制表符。

文件系统中的每个文件和文件夹都有一个唯一的 绝对路径 ，即必须打开才能到达文件/目录所在位置的目录顺序，所有路径用 '/' 连接。上面例子中，指向 file2.ext 的 绝对路径 是 "dir/subdir2/subsubdir2/file2.ext" 。每个目录名由字母、数字和/或空格组成，每个文件名遵循 name.extension 的格式，其中 name 和 extension由字母、数字和/或空格组成。

给定一个以上述格式表示文件系统的字符串 input ，返回文件系统中 指向 文件 的 最长绝对路径 的长度 。 如果系统中没有文件，返回 0。

 

示例 1：


输入：input = "dir\n\tsubdir1\n\tsubdir2\n\t\tfile.ext"
输出：20
解释：只有一个文件，绝对路径为 "dir/subdir2/file.ext" ，路径长度 20
示例 2：


输入：input = "dir\n\tsubdir1\n\t\tfile1.ext\n\t\tsubsubdir1\n\tsubdir2\n\t\tsubsubdir2\n\t\t\tfile2.ext"
输出：32
解释：存在两个文件：
"dir/subdir1/file1.ext" ，路径长度 21
"dir/subdir2/subsubdir2/file2.ext" ，路径长度 32
返回 32 ，因为这是最长的路径
示例 3：

输入：input = "a"
输出：0
解释：不存在任何文件
示例 4：

输入：input = "file1.txt\nfile2.txt\nlongfile.txt"
输出：12
解释：根目录下有 3 个文件。
因为根目录中任何东西的绝对路径只是名称本身，所以答案是 "longfile.txt" ，路径长度为 12


提示：

1 <= input.length <= 104
input 可能包含小写或大写的英文字母，一个换行符 '\n'，一个制表符 '\t'，一个点 '.'，一个空格 ' '，和数字。

#### 思路:

```
时间复杂度：O(n),空间复杂度O(n)
```

先根据\n分割成string切片，然后根据\t数量确定层数，便利到一个文件后就便利每一层的字符长度

#### 代码:

```golang
func lengthLongestPath(input string) int {
    inputs := strings.Split(input,"\n")
    maxRes := 0
    depth := make([]string, 1000)
    
    for _,word := range inputs{
        idx := 0
        isFile := false
        for i:=0;i < len(word)-1;i++{
          
            if string(word[i:i+1]) == "\t" {
                idx += 1
            }else if word[i] == '.'{
                isFile = true
            }
        }
        depth[idx] = word
        if isFile{
            res := 0
            for i:=0;i<=idx;i++{
                res += len(depth[i])
                res -= i
            }
            maxRes = max(res+idx, maxRes)
        }
    }
    return maxRes
}

func max(a,b int)int{
    if a>b{
        return a
    }
    return b
}
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：0 ms, 在所有 Go 提交中击败了100.00%的用户<br>
   内存消耗：1.9 MB, 在所有 Go 提交中击败了73.91%的用户
</p>

