---
title: 599. 两个列表的最小索引总和
excerpt: 所在模块：array
tags: [golang,array]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>[599. 两个列表的最小索引总和](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-index-sum-of-two-lists/)</font>

#### 题目描述：

假设 Andy 和 Doris 想在晚餐时选择一家餐厅，并且他们都有一个表示最喜爱餐厅的列表，每个餐厅的名字用字符串表示。

你需要帮助他们用最少的索引和找出他们共同喜爱的餐厅。 如果答案不止一个，则输出所有答案并且不考虑顺序。 你可以假设答案总是存在。

 

示例 1:

输入: list1 = ["Shogun", "Tapioca Express", "Burger King", "KFC"]，list2 = ["Piatti", "The Grill at Torrey Pines", "Hungry Hunter Steakhouse", "Shogun"]
输出: ["Shogun"]
解释: 他们唯一共同喜爱的餐厅是“Shogun”。
示例 2:

输入:list1 = ["Shogun", "Tapioca Express", "Burger King", "KFC"]，list2 = ["KFC", "Shogun", "Burger King"]
输出: ["Shogun"]
解释: 他们共同喜爱且具有最小索引和的餐厅是“Shogun”，它有最小的索引和1(0+1)。


提示:

1 <= list1.length, list2.length <= 1000
1 <= list1[i].length, list2[i].length <= 30 
list1[i] 和 list2[i] 由空格 ' ' 和英文字母组成。
list1 的所有字符串都是 唯一 的。
list2 中的所有字符串都是 唯一 的。

#### 思路:

用map做，list1遍历一次，list2遍历一次

#### 代码:

```golang
func findRestaurant(list1 []string, list2 []string) []string {
    mp := make(map[string]int, 0)
    for k,v := range list1{
        mp[v] = k+1
    }
    var res []string
    var ans []string
    for k,v := range list2{
        if _,ok := mp[v];ok{
            res = append(res, v)
            mp[v] += k
        }
    }
    minRes := 999999
    for _,v := range res{
        minRes = min(minRes, mp[v])
    }
    for _,v := range res{
        if minRes == mp[v]{
            ans = append(ans, v)
        }
    }
    return ans
}

func min (a, b int)int{
    if a<b{
        return a
    }
    return b
}
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：24 ms, 在所有 Go 提交中击败了86.21%的用户

<br>
   内存消耗：7.1 MB, 在所有 Go 提交中击败了57.47%的用户
</p>

