---
title: 622. 设计循环队列
excerpt: 所在模块：array
tags: [golang,array]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>设计循环队列</font>

#### 题目描述：

设计你的循环队列实现。 循环队列是一种线性数据结构，其操作表现基于 FIFO（先进先出）原则并且队尾被连接在队首之后以形成一个循环。它也被称为“环形缓冲器”。

循环队列的一个好处是我们可以利用这个队列之前用过的空间。在一个普通队列里，一旦一个队列满了，我们就不能插入下一个元素，即使在队列前面仍有空间。但是使用循环队列，我们能使用这些空间去存储新的值。

你的实现应该支持如下操作：

MyCircularQueue(k): 构造器，设置队列长度为 k 。
Front: 从队首获取元素。如果队列为空，返回 -1 。
Rear: 获取队尾元素。如果队列为空，返回 -1 。
enQueue(value): 向循环队列插入一个元素。如果成功插入则返回真。
deQueue(): 从循环队列中删除一个元素。如果成功删除则返回真。
isEmpty(): 检查循环队列是否为空。
isFull(): 检查循环队列是否已满。


示例：

MyCircularQueue circularQueue = new MyCircularQueue(3); // 设置长度为 3
circularQueue.enQueue(1);  // 返回 true
circularQueue.enQueue(2);  // 返回 true
circularQueue.enQueue(3);  // 返回 true
circularQueue.enQueue(4);  // 返回 false，队列已满
circularQueue.Rear();  // 返回 3
circularQueue.isFull();  // 返回 true
circularQueue.deQueue();  // 返回 true
circularQueue.enQueue(4);  // 返回 true
circularQueue.Rear();  // 返回 4


提示：

所有的值都在 0 至 1000 的范围内；
操作数将在 1 至 1000 的范围内；
请不要使用内置的队列库。

#### 思路:

```
时间复杂度：O(n),空间复杂度O(n)
```

用数组做，挺没意思的吧

#### 代码:

```golang
type MyCircularQueue struct {
    front, rear int
    elements    []int
}

func Constructor(k int) MyCircularQueue {
    return MyCircularQueue{elements: make([]int, k+1)}
}

func (q *MyCircularQueue) EnQueue(value int) bool {
    if q.IsFull() {
        return false
    }
    q.elements[q.rear] = value
    q.rear = (q.rear + 1) % len(q.elements)
    return true
}

func (q *MyCircularQueue) DeQueue() bool {
    if q.IsEmpty() {
        return false
    }
    q.front = (q.front + 1) % len(q.elements)
    return true
}

func (q MyCircularQueue) Front() int {
    if q.IsEmpty() {
        return -1
    }
    return q.elements[q.front]
}

func (q MyCircularQueue) Rear() int {
    if q.IsEmpty() {
        return -1
    }
    return q.elements[(q.rear-1+len(q.elements))%len(q.elements)]
}

func (q MyCircularQueue) IsEmpty() bool {
    return q.rear == q.front
}

func (q MyCircularQueue) IsFull() bool {
    return (q.rear+1)%len(q.elements) == q.front
}

```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：8 ms, 在所有 Go 提交中击败了96.65%的用户<br>
   内存消耗：6.7 MB, 在所有 Go 提交中击败了41.00%的用户
</p>



