---
title: 648. 单词替换
excerpt: 所在模块：array
tags: [golang,array]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>单词替换</font>

#### 题目描述：

在英语中，我们有一个叫做 词根(root) 的概念，可以词根后面添加其他一些词组成另一个较长的单词——我们称这个词为 继承词(successor)。例如，词根an，跟随着单词 other(其他)，可以形成新的单词 another(另一个)。

现在，给定一个由许多词根组成的词典 dictionary 和一个用空格分隔单词形成的句子 sentence。你需要将句子中的所有继承词用词根替换掉。如果继承词有许多可以形成它的词根，则用最短的词根替换它。

你需要输出替换之后的句子。

 

示例 1：

输入：dictionary = ["cat","bat","rat"], sentence = "the cattle was rattled by the battery"
输出："the cat was rat by the bat"
示例 2：

输入：dictionary = ["a","b","c"], sentence = "aadsfasf absbs bbab cadsfafs"
输出："a a b c"


提示：

1 <= dictionary.length <= 1000
1 <= dictionary[i].length <= 100
dictionary[i] 仅由小写字母组成。
1 <= sentence.length <= 10^6
sentence 仅由小写字母和空格组成。
sentence 中单词的总量在范围 [1, 1000] 内。
sentence 中每个单词的长度在范围 [1, 1000] 内。
sentence 中单词之间由一个空格隔开。
sentence 没有前导或尾随空格。

#### 思路:

```
时间复杂度：O(n),空间复杂度O(n)
```

用map存储，然后遍历每一个单词看有没有，虽然效率不怎么样但是简单粗暴

#### 代码:

```golang
func replaceWords(dictionary []string, sentence string) string {
    mp := make(map[string]bool,0)
    var res []string
    for _,v := range dictionary{
        mp[v] = true
    }
    words := strings.Split(sentence," ")
    //fmt.Println(words)
    for _,word := range words{
        flag := false
        tmp := ""
        for i := range word{
            tmp += string(word[i])
            if mp[tmp] == true{
                flag = true
                res = append(res,tmp)
                break
            }
        }
        if flag == false{
            res = append(res,tmp)
        }

    }
    return strings.Join(res," ")
}
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：80 ms, 在所有 Go 提交中击败了14.17%的用户<br>
   内存消耗：11 MB, 在所有 Go 提交中击败了66.93%的用户
</p>



