---
title: 824. 山羊拉丁文
excerpt: 所在模块：string
tags: [golang,array]
categories: 力扣刷题
banner_img: /img/壁纸.jpg
---

### <font size=6px>山羊拉丁文</font>

#### 题目描述：

给你一个由若干单词组成的句子 sentence ，单词间由空格分隔。每个单词仅由大写和小写英文字母组成。

请你将句子转换为 “山羊拉丁文（Goat Latin）”（一种类似于 猪拉丁文 - Pig Latin 的虚构语言）。山羊拉丁文的规则如下：

如果单词以元音开头（'a', 'e', 'i', 'o', 'u'），在单词后添加"ma"。
例如，单词 "apple" 变为 "applema" 。
如果单词以辅音字母开头（即，非元音字母），移除第一个字符并将它放到末尾，之后再添加"ma"。
例如，单词 "goat" 变为 "oatgma" 。
根据单词在句子中的索引，在单词最后添加与索引相同数量的字母'a'，索引从 1 开始。
例如，在第一个单词后添加 "a" ，在第二个单词后添加 "aa" ，以此类推。
返回将 sentence 转换为山羊拉丁文后的句子。

 

示例 1：

输入：sentence = "I speak Goat Latin"
输出："Imaa peaksmaaa oatGmaaaa atinLmaaaaa"
示例 2：

输入：sentence = "The quick brown fox jumped over the lazy dog"
输出："heTmaa uickqmaaa rownbmaaaa oxfmaaaaa umpedjmaaaaaa overmaaaaaaa hetmaaaaaaaa azylmaaaaaaaaa ogdmaaaaaaaaaa"


提示：

1 <= sentence.length <= 150
sentence 由英文字母和空格组成
sentence 不含前导或尾随空格
sentence 中的所有单词由单个空格分隔

#### 思路:

```
时间复杂度：O(n),空间复杂度O(1)
```

使用split分割后用join连接即可

#### 代码:

```golang
func toGoatLatin(sentence string) string {
    words := strings.Split(sentence, " ")
    for k,word := range words{
        if word[0] == 'a'||word[0] == 'e'||word[0] == 'i'||word[0] == 'o'||word[0] == 'u'||word[0] == 'A'||word[0] == 'E'||word[0] == 'I'||word[0] == 'O'||word[0] == 'U'{
            word+="ma"
        }else{
            w := word[0]
            word = word[1:]
            word += string(w)+"ma"
        }
        for i:=0;i<=k;i++{
                word += "a"
        }
        words[k] = word
    }
    fmt.Println(words)
    return strings.Join(words," ")
}
```

#### 代码效率：

<p class="note note-primary"; style="font-size:22px">
   执行用时：0 ms, 在所有 Go 提交中击败了100.00%的用户<br>
   内存消耗：2.3 MB, 在所有 Go 提交中击败了30.77%的用户
</p>

